Appunti geometria

### 2023-02-21 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento di algebra e geometria

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\chapter{Applicazione lineari e prodotto di matrici}
\section{Applicazioni lineari: definizione e esempi\label{applin}}
Inizieremo ora a parlare di funzioni tra spazi vettoriali. Ricordiamo che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi
$X$ (detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che associa a ogni $x\in X$ un ben
preciso elemento di $Y$, detto \textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.\\
Noi studiaeremo le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e codominio $V$ e $W$ sono spazi vettoriali su un certo
campo $\mathds{K}$, e in particolare studieremo quelle che soddisfano la seguente
\begin{definizione}
  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \texttt{funzione lineare} (o \textit{applicazione
    lineare}) se verifica le due seguenti proprietà:
  \begin{eqnarray}
    \label{4.1-4.2}
    f(v+v^{\prime})=f(v)=f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V\\
    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni } v\in V\text{ e ogni scalare }c \in \mathds{K}
  \end{eqnarray}
  Limitarsi alla funzione lineare può sembrare molto restritivo:
  \begin{esempio}
    si può vedere che se\footnote{Sappiamo che $\mathds{R}^n$ è una spazio vettoriale di dimensione $n$, in
      particolare per $n=1$ si ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi spazio vettoriale come da
      dimostrazione 1).}  $V=W=\mathds{R}$, le uniche funzioni lineari $f:\mathds{R}\to\mathds{R}$ sono quelle
    del tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato.
  \end{esempio}
  Tuttavia, vediamo subito che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grante impotanza e utilità in
  geometria e nello sue applicazioni:
  \begin{esempio}
    Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano, consideriamo la funzione
    $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotando $\vec{OP}$ di
    un angolo $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$,come nel disegno sequente 
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-2-1.eps}
      \caption{$f:V_O^2\to V_O^2$}
    \end{figure}
    Ora, come si vede nel disegno sequente, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi
    ruotare il vettore risultante oppure prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-2.eps}
      \caption{$f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})$}
    \end{figure}
    Quindi vale la
    \begin{equation}
      f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})
    \end{equation}
    che ci dice che questa funzione soddisfala proprietà (\ref{applin}) della Definizione \ref{4.1-4.2}\\
    Analogamente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi
    ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-3.eps}
      \caption{$f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$}
    \end{figure}
    Quindi si ha
    \begin{equation}
      f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
    \end{equation}
    che ci dice che questa funzione soddisfa anche la proprietà (\ref{matasapplin}), della definizione
    \ref{4.1-4.2} -- Concludiamo quindi che le rotazioni attorno a $O$ sono applicazioni lineari dallo
    spazio vettoriale $V_O^2$ in se stessso.\\
    Possiamo arrivare alla stessa conclusione anche per altre importanti trasformazioni geometriche: ad
    esempio, si consideri la riflessione rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
    $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore simmetrico rispetto alla retta, come nel seguente disegno
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-4.eps}
    \end{figure}   
    Allora, come già fatto per le rotazioni, notiamo che, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$,
    sommarli e poi riflettere il vettore risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi
    è equivalente
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-5.eps}
    \end{figure}
    $f\left(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime\right)=f\left(\vec{OP}\right)+f\left(\vec{OP}^\prime\right)$ e
    dato uin vettore $\vec{OP}$ e un numero
    reale $c$, moltiplicatore il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima rifletterlo e poi moltiplicarlo
    per $c$ è equivalente
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-6.eps}
    \end{figure}

    $f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$: quindi concludiamo che anche la riflessione rispetto a una retta ce passa per
    $O$, avendo le proprietà entrambe le proprietà (\ref{4.1-4.2}) richieste nella Definizione (\ref{applin}),
    è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to        V_O^2$.\\
    Come terzo esempio esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ citiamo la propiezione ortogonale,
    che proieta ortogonalmente i vettori su una retta fissata passante per $O$.
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-2-7.eps}
    \end{figure}

    per la quale è difficile vedere che valgono ancora le proprieta citate in (\ref{4.1-4.2}).\\
    Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel piano, anche le corrispondenti
    trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello spazio tridimensionale come da proprietà (\ref{4.1-4.2}) della
    Definizione \ref{applin} la rotazione di un angolo fissato $\Theta$ attorno a una retta data passante per $O$
    (detta ase della rotazione)
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=3cm]{img/finiti/imgex4-2-8.eps}
    \end{figure}
    la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-9.eps}
    \end{figure}

    e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-10.eps}
    \end{figure}
    (Quest'ultima può anche essere vista come applicazione $f:V_O^3\to V_O^2$ se vediamo il piano su cui
    proiettiamo come spazio vettoriale a se stante).
  \end{esempio}
\end{definizione}

\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare $f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno
dimensione finita, allora $f$ può essere rappresentata da una matrice.\\ Vediamo i dettagli: sia $f:V\to W$
un'applicazione lineare, e siamo $B_V=\left\{v_1,v_2,\dots,v_n\right\}$ e $B_W=\left\{w_1,w_2,\dots,w_n\right\}$
basi di $V$ e $W$ rispettivamente. Allora, come sappiamo ogni vettore $v\in V$ può essere identificato con una
$n-$upla $\left(x_1,x_2,\dots,x_n\right)$, quella delle sua coordinate rispetto alla base $B_V$ (ovvero
$v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$), e analogamente ogni vettore $w\in W$ può rispetto alla base $B_W$ (ovvero
$w=y_1w_1+y_2w_2+\dots+y_mw_m$). Con questo identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
$\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla. Ci proponiamo di trovare l'espressione esplicita di
tale funzione. A questo scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore $v\in V$, ovvero
come abbiamo ricevuto sopra $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
\begin{equation*}
  f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n) =
\end{equation*}
(usando le proprietà un'applicazione lineare)
\begin{equation}
  =f(x_1v_1)+\dots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n).
\end{equation}
Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella ({\bf 4.5}) appartiene al codominio $W$
della funzione, e quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori $w_1,w_2,\dots,w_m$ della
base $B_W$ fissata per $W$:
\clearpage
\begin{equation}
  f(v_1)=a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m
\end{equation}
\begin{equation*}
  \vdots
\end{equation*}
\begin{equation}
  f(v_1)=a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m
\end{equation}
Ora, sostituendo queste espressioni nella ({\bf 4.5}) si ottiene
\begin{equation*}
  f(v)=x_1(a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m) +\dots+ x_n(a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m)=
\end{equation*}
(svolgendo i conti e mettendo in evidenza i vettori)
\begin{equation}
  =(a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n)w_1+\dots+(a_{m1}x_1+\dots+a_{mn}x_n)w_m
\end{equation}
Questa uguaglianza ci sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$ rispetto alla base $B_W=\left\{w_1,w_2,
  \dots,w_m\right\}$ sono date da $a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\dots+a_{mn} x_n$ e quindi che,
tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to
\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che appiono nella
({\bf 4.8}), ovvero
\begin{equation}
  \begin{pmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{pmatrix} \to
  \begin{pmatrix}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
    \vdots\\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
  \end{pmatrix}
\end{equation}
I coefficienti che compaiono nella ({\bf 4.9}) formano una matrice con $m$ righe e $n$ colonne
\begin{equation*}
  A=
  \begin{pmatrix}
    a_{11} &a_{12}&\dots&a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22}&\dots& a_{2n}\\
    \dots\\
    a_{m1} & a_{m2} &\dots&a_{mn}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
che chiamaremo la \textit{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi $B_V$ e $B_W$}. In base
alle (\textbf{4.6}), \dots{}, (\textbf{4.7}) tale matrice può essere definita come \textit{la matrice che ha sulle
  colonne le coordinate dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$ (ovvero le immagini dei vettori della base $B_V$
  fissata nel dominio) rispetto alla base $B_W$ fissata nel codominio}.\\
Denoteremo $M_{B_wB_V}(f)$ la matrice associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$ e
$B_W$.\\
Se dominio e codomio dell'applicazione coincidono, ovvero si ha una funzione linerare $f:V\to V$ (tale
applicazione si dicono \textit{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$ sia nel dominio
che nel codominio, e calcolare la matrice associata $M_{B_wB_V}(f)$. Come vedremo, la matrice associata a
un'applicazione lineare ci dà tutte le informazioni di cui abbiamo bisogno sull'applicazione, e usando gli
strumenti imparati nei capitoli precedenti (\textit{rango, determinante}) saremo in grado di capire molte
proprietà della funzione data. Prima di fare ciò, vediamo subito alcuni esempi di calcolo della matrice
associata.
\begin{esempio}
  \begin{enumerate}
  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo fissato $\Theta$\footnote{abbiamo visto nel
      nel paragrafo precedente si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolare la matrice associata, fissiamo
    una base $B$ formata da due vettori $=v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ dlla stessa lunghezza e
    perpendicolari tra loro, come nel disegno
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-1.eps}
    \end{figure}

    e determiniamo la matrice $M_B(f)$.\\
    A questo scopo, come afferma la difinizione di matrice associata dobbiamo trovare le coordinate di $f(v_1)$ e
    $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazione lineare
    $x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ dei vetori della base $B$. Iniziamo con $f(\vec{OP}_1)$: come si vede nel
    disegno seguente
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-2.eps}
    \end{figure}

    (nel quale stiamo denotando $R_1$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OP}_1)$) si ottine
    $f(\vec{OP}_1)=\vec{OP}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1$, essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$
    sui vettori di base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB}_1=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_1$ è
    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\vec{OP}_1}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di
    $\vec{OP}_1$, mentre $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\vec{OP}_2}$ tra la lunghezza di
    $\vec{OB}_1$ e quella di $\vec{OP}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di
    $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$\footnote{La rotazione non modifca la lunghezza dei vettore, essi restano
      inveriati anche se cambiano la loro angolazione.} possimo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la
    lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$ e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$,
    ovvero (esendo il cateto in questione adiacente all'angolo), $x_1=\cos\Theta$. \\
    Analogamente, poiché $\vec{OP}_1$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP}_1$ e quindi di $\vec{OR}_1$, mentre
    $\vec{OB}_1$ ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha 
    \begin{equation*}
      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP}_2}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{OR_1}
    \end{equation*}
    ovvere\footnote{Essendo il rapporto tra il cateto $A_1R_1$, opposto all'angolo $\Theta$, e l'ipotenusa
      $OR_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$}, $x_2=\sin \Theta$. Riassumendo,
    \begin{equation}
      f(\vec{OP}_1)=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1=\cos\Theta \vec{OP}_1+\sin \Theta \vec{OP}_2
    \end{equation}
    Ora, facciamo un ragionamento analogo per determinare $f(\vec{OP}_2)$: come si vede nel disegno seguente
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-3.eps}
    \end{figure}

    (nel quale stiamo denotando $R_2$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OPT})$) si ha
    $f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. Ora, chiaramente $\vec{OA}_2=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è
    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di
    $\vec{OP_1}$ (il segno meno è dovuto dal fatto che $\vec{OA}_2$ ha verso opposto rispetto a $\vec{OP}_1$) e
    $\vec{OB}_2=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}{\abs{\vec{OP}_2}}$ tra la
    lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quella di $\vec{OR}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla
    lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di $\vec{OP}_2$ e quindi di $\vec{OR}_2=f(\vec{OP}_2)$
    (sempre perché la rotazione non modifica la lunghezza dei vettori), mentre, la lunghezza di $\vec{OA}_2$ è
    uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, possiamo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza
    del cateto $R_2B_2$ e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero (essendo il
    cateto in questione opposto all'angolo), $x_2=\cos\Theta$.\\
    Riassumendo,
    \begin{equation}
      f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA}_2+\vec{OB_2}=-\sin\Theta\vec{OP}_1+\cos \Theta\vec{OP}_2
    \end{equation}
    \clearpage
    Quindi, (\textbf{4.10}) e (\textbf{4.11}) ci dicono che la matrice associata a $f$ rispetto a $B$ avrà sulla
    prima colonna $(\cos\Theta,\sin\Theta)$\footnote{le coordinate di $f(\vec{OP}_1)$ rispetto a $B$} e sulla
    seconda colonna $(-\sin\Theta,\cos\Theta)$ (le coordinate di $f(\vec{OP})$ rispetto a $B$), ovvero
    \begin{equation}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \cos\Theta & -\sin \Theta\\
        \sin\Theta & \cos \Theta
      \end{pmatrix}
    \end{equation}
    Come visto nel (\textbf{4.9}), abbiamo allora che la rotazione, in coordinate, si traduce nella funzione
    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
    \begin{equation}
      (x_1,x_2)\mapsto (\cos\Theta x_1-\sin\Theta x_2,\sin\Theta x_1+\cos\Theta x_2)
    \end{equation}
    Ad esempio, scegliamo $\Theta=\frac{\pi}{4}$ e sostituiamo in $(4.12)$ e $(4.13)$, ottenendo rispettivamente
    (si ricordi che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$)
    \begin{equation*}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2} \\
        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
      \end{pmatrix}.
    \end{equation*}
    e anche
    \begin{equation}
      (x_1,x_2)\mapsto
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,\frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
      \end{pmatrix}
    \end{equation}
    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ rappresenti effettivamente la
    rotazione di $\frac{\pi}{4}$, prendiamo ad esempio il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede nel disegno
    seguente coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e $v_2$ come lati:
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-4.eps}
    \end{figure}

    Tale vettore ha quindi come coordinate rispetto a $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$. In base alla
    \textbf{(4.14)}, le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono date da
    \begin{equation*}
      \frac{\pi}{4}*1-\frac{\pi}{4}*1,\frac{\pi}{4}*1+\frac{\pi}{4}*1=(0,\sqrt{2})
    \end{equation*}
    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\sqrt{2}v_2$.\\
    In effetti, tale risultato ottenuto analicamente in coordinate è confermato dall'analisi grafica, che ci
    dice che il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la diagonale $v$ del quadrato di $\frac{\pi}{4}$ è proprio
    proporzionale al vettore $v_2$ e la sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$ (in
    quasto $v$ coincideva con la diagonale del quadrato di lati $v_1$ e $v_2$):
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-5.eps}
    \end{figure}
  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$ nel piano e sia $f:V_o^2\to
    V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fizzata $r$ passante per $O$\footnote{abbiamo visto nel
      paragrafo precedente che si tratta di un'applicazione lineare}.\\
    Ora, notiamo che quando proiettiamo $v_1$ ortogonalmente su $r$, otteniamo un vettore $v$ che sta sulla retta
    ed è lungo come metà della diagonale del quadrato i cui lati sono $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale,
    per definizione di somma tra vettori, coincidente con $v_1+v_2$, abbiamo quindi che $f(v_1)=
    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dal disegno, anche
    proiettando $v_2$ sulla retta di ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha anche $f(v_2)=
    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-6.eps}
    \end{figure}
    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$, e
    anche le coordnate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali
    coordinate rispettivamente sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla difinizione di matrice
    associata, si ottiene
    \begin{equation*}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2}&\frac{1}{2}\\
        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
      \end{pmatrix}
    \end{equation*}
    e la funzione $\mathds{R^2}\to \mathds{R}^2$ corrispondente
    \begin{equation}
      (x_1,x_2)\mapsto
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
      \end{pmatrix}
    \end{equation}
    ci dà una rappresentazione in coordinarte della proiezione.\\
    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto a $B$, viene mandata in base alla
    \textbf{(4.15)} nel vettore di coordinate
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1, \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1
      \end{bmatrix}=(0,0)
    \end{equation*}
    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. Infatti, come si vede dal seguente disegno, tale vettore appartiene
    alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa retta vengono chiaramnte
    proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-7.eps}
    \end{figure}   
  \item Come ultimo esempio, prendiamo come funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
    fissata $r$ passante per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il suo simmetrico
    rispetto a $r$\footnote{Sappiamo dal primo paragrafo che si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolane
    la matrice associata $M_B(f)$, consideriamo la stessa base $B=\left\{v_1,v_2\right\}$ usata nell'esempio
    precedente.
    \clearpage
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-8.eps}
    \end{figure}
    e notiamo che quando riflettiamo $v_1$ rispetto a $r$ otteniamo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$, analogamente
    quando riflettiamo $v_2$ rispetto a $r$, otteniamo $v_1$ ovvero $f(v_2)=v_1$.\\
    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ vediamo che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$
    sono $(0,1)$, e analogamente riscrivendo $f(v_2)=v_1$ come $f(v_1)=1v_1+0v_2$ vediamo che le
    coordinate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tale coordinate in colonna,
    come previsto dalla definizione della matrice associata, si ottiene
    \begin{equation*}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        0 & 1\\
        1 & 0
      \end{pmatrix}
    \end{equation*}
    Se dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriamo invece la base $B^\prime= \{v_1^\prime,
    v^\prime_2$ come nel disegno seguente
    \begin{figure}[th]
      \centering
        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-9.eps}
    \end{figure}
    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ (il vettore $v_1^\prime$ sta sulla retta e quindi
    la riflessione rispetto alla retta lo lascia invariato) e $f(v^\prime_2)=-v^\prime_2$ (il
    vettore $v_2^\prime$ è perpen dicolare alla fetta quindi riflettendolo esso cambia verso),
    cioè $f(v_1^\prime)=1v^\prime_1+0v^\prime_2$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
     \begin{equation*}
      M_{B^\prime}(f)=
      \begin{pmatrix}
        1 & 0\\
        0 & -1
      \end{pmatrix}
    \end{equation*}
    Questo esempio illustra il fatto, ovvio che la matrice associata dipenda dalla scelta delle
    basi.
  \end{enumerate}
\end{esempio}

\section{Iniettività e suriettività delle applicazioni lineari}
\label{sec:inie_surie_app_lin}
Il primo problema che affronteremo sulla applicazioni lineari è determinare quando una tale
funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.

>>>>

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\newtheorem{corollario}{Corollario}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
La Proposizione <++> ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente di iniettivi per
un'applicazione lineare:
\begin{corollario}
  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
\end{corollario}
\begin{proof}
  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ongi elemento $w_0\in W$, se non è
  vuota\footnote{Cosa che succede se $w_0$ non st nell'immagine dell'applicazione}, contiene un solo elemento.
  Ma poiché, come abbiamo visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$ dell'immagine è del
  tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando il nucleo contiene il solo
  vettore nullo $\bar{0}$m cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
\end{proof}
Notiamo che il fatto che il nucleo sia un sottospazio vettoriale ci ditce che possiamo parlare di base e
dimensione del nucleo, e che possiamo riformulare il criterio di inietività per un'applicazione lineare $f$ con
segue: $f$ {\it iniettiva se e solo se $\dim(N(f))=0$} (infatti, un sottospazio ha dimensioni $0$ se e solo se è
$\bar{0}$). Riassumendo quando visto finora, abbiamo dimostrato che per verificare l'applicazione lineare $f$ si
deve guardare la dimensione $\dim (N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per verificare la suriettività di $f$
si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine $I_m(f)$ di $f$.\\
Vediamo ora che in realtà è sufficiente calcolare calcolare una sola di queste dimensione per determinare
automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegare dalla formula del seguente risultato,
detto anche \textit{teorema della dimensione} o \textit{teorema nullità più rango}.
\begin{teorema}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita. Allora
  \begin{equation}
    \dim (N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
  \end{equation}
\end{teorema}
\begin{proof}
  Supponiamo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base di $N(f)$. Se $\dim (V)=n$, alora
  possiamo\footnote{Data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata a una base di tutto
    lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto {\it teorema del completamento.}} aggiungere
  alla base del nucleo $n-s$ vettori $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo che $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una
  base di $V$.\\
  Ora, dimostreremo che che le imagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una base
  di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula.
\end{proof}
\end{document}
